Страсть к программированию. Глава 12. Изучите, как работает бизнес на самом деле.

В предыдущей главе мы обсуждали важность осознанного выбора сферы бизнеса, в которой вы работаете. Знание своей сферы бизнеса поможет вам с трудоустройством, а незнание - оставит не у дел. Не стоит относиться к этому легкомысленно. Прежде чем вкладывать свое время в изучение деталей сферы бизнеса, убедитесь, что она подходит вам и жизнеспособна при текущем состоянии рынка.

Однако, существует область знаний, которая не является ни технической, ни предметно-ориентированной, и не устареет в оборзимом будущем: основы бизнес-финансов. Каким бы ни было направление вашего бизнеса, будь то производство, здравоохранение, некоммерческая организация или образовательное учреждение - это все равно бизнес. А бизнес сам по себе область знаний, которую можно - и нужно - изучить. 

Я помню, как молодым программистом ходил на собрания сотрудников и стеклянными глазами смотрел на какого-то лидера, большую шишку, с которым я никогда не работал напрямую. Он показывал диаграмму за диаграммой, цифры, которые, как мне казалось, для меня не имеют никакого значения. Я просто хочу вернуться к работе и закончить фичу, над которой работаю, ныл я про себя. Мои товарищи по команде сидели рядом и были похожи на кучку езрающих детей в долгой автомобильной поездке. Никто из нас не понимал презентации и никому из нас не было до нее дела. Мы сваливали вину на некомпетентных менеджеров, организаторов собрания, и считали его напрасной тратой времени. 

Теперь, вспоминая об этом, я понимаю, насколько глупыми мы были. Мы работали на бизнес и нашим делом было помогать либо получать деньги для этого бизнеса, либо помогать их экономить. Но мы не понимали основ того, как бизнес приходит к прибыльности. Более того, мы даже не считали, что должны их понимать. Мы были программистами и системными администраторами. Мы думали, что наша работа находится строго в рамках тех специальностей, которым мы себя посвятили. Однако, как мы должны были творчески помогать бизнесу зарабатывать, даже не понимая, как бизнес работает?

> Вы не можете творчески помочь бизнесу до тех пор, пока не понимаете как он работает.

Творчески - ключевое слово в предыдущем параграфе. Удобно думать, что мы действительно IT-специалисты и это то, за что нам платят. При условии правильных проектов и хорошего лидерства мы, вроде бы, решаем задачи, которые помогают бизнесу. Нам не обязательно полностью понимать бизнес-процессы, чтобы принести бизнесу пользу.

Однако, чтобы приносить пользу творчески, требуется гораздо более глубокое понимание бизнес-окружения в котором вы работаете. В мире бизнеса мы все время слышим слово прибыль. Многие ли из нас действительно понимают, что такое прибыль и каким образом она получается? Более того, многие ли из нас действительно понимают, какое влияние они оказывают на прибыль? Является ли ваша организация центром доходов или центром расходов (увеличиваете ли вы прибыль, или уменьшаете ее)?

Понимание финансовых факторов и языка вашей компании даст вам возможность действовать осмысленно вместо того, чтобы вслепую принимать те решения, которые интуитивно кажутся вам правильными. 

Руководство к действию:
1. Возьмите книгу по основам бизнеса и прочитайте ее. Чтобы найти хорошую обзорную книгу лучше всего искать среди литературы о получении степени MBA. Одна из таких книг, которую я считаю особенно полезной (и приятно короткой) это The Ten-Day MBA. Вы действительно можете прочитать ее за десять дней. Это не слишком большое вложение времени. 
2. Попросите кого-нибудь объяснить вам финансовые показатели компании или подразделения (если эта информация открыта для сотрудников в вашей компании). 
3. Объясните им сами в ответ (прим. пер. Видимо имеется в виду метод резиновой уточки).
4. Разберитесь, почему прибыль называется прибылью.



