<h4>Глава 12. Изучите, как работает бизнес на самом деле</h4>
В предыдущей главе мы обсуждали важность осознанного выбора сферы бизнеса, в которой вы работаете. Знание своей сферы бизнеса поможет вам с трудоустройством, а незнание - оставит не у дел. Не стоит относиться к этому легкомысленно. Прежде чем вкладывать свое время в изучение нюансов сферы бизнеса, убедитесь, что она подходит вам и жизнеспособна при текущем состоянии рынка.

Однако, существует область знаний, которая не является ни технической, ни предметно-ориентированной, и не устареет в обозримом будущем: основы бизнес-финансов. Каким бы ни было направление вашего бизнеса, будь то производство, здравоохранение, некоммерческая организация или образовательное учреждение - это все равно <i>бизнес</i>. А <i>бизнес</i> сам по себе область знаний, которую можно - и нужно - изучить. 

<habracut />

Я помню, как молодым программистом ходил на собрания сотрудников и стеклянными глазами смотрел на какого-то лидера, большую шишку, с которым я никогда не работал напрямую. Он показывал диаграмму за диаграммой, цифры, которые, как мне казалось, для меня не имеют никакого значения. <i>"Я просто хочу вернуться к работе и закончить фичу, над которой работаю"</i>, - ныл я про себя. Мои товарищи по команде сидели рядом и были похожи на кучку ерзающих детей в долгой автомобильной поездке. Никто из нас не понимал презентации и никому из нас не было до нее дела. Мы сваливали вину на некомпетентных менеджеров, организаторов собрания, и считали его напрасной тратой времени. 

<blockquote><b>Вы не можете творчески помочь бизнесу до тех пор, пока не понимаете как он работает.</b></blockquote>
Теперь, вспоминая об этом, я понимаю, насколько глупыми мы были. Мы работали на бизнес и нашим делом было помогать либо получать деньги для этого бизнеса, либо помогать их экономить. Но мы не понимали основ того, как бизнес приходит к прибыльности. Более того, мы даже не считали, что должны их понимать. Мы были программистами и системными администраторами. Мы думали, что наша работа находится строго в рамках тех специальностей, которым мы себя посвятили. Однако, как мы должны были <i>творчески</i> помогать бизнесу зарабатывать, даже не понимая, как бизнес <i>работает</i>?

<i>Творчески</i> - ключевое слово в предыдущем параграфе. Удобно думать, что мы действительно IT-специалисты и это то, за что нам платят. При условии правильных проектов и хорошего лидерства мы, вроде бы, решаем задачи, которые помогают бизнесу. Нам не обязательно полностью понимать бизнес-процессы, чтобы принести бизнесу пользу.

Однако, чтобы приносить пользу <i>творчески</i>, требуется гораздо более глубокое понимание бизнес-окружения в котором вы работаете. В мире бизнеса мы все время слышим слово <i>прибыль</i>. Многие ли из нас действительно понимают, что такое прибыль и каким образом она получается? Более того, многие ли из нас действительно понимают, какое влияние <i>они</i> оказывают на прибыль? Является ли ваша организация центром доходов или центром расходов (увеличиваете ли вы прибыль, или уменьшаете ее)?

Понимание финансовых факторов и языка вашей компании даст вам возможность действовать осмысленно вместо того, чтобы вслепую принимать те решения, которые интуитивно кажутся вам правильными. 

<h6>Руководство к действию:
</h6>
<ol>
	<li>Возьмите книгу по основам бизнеса и прочитайте ее. Чтобы найти хорошую обзорную книгу лучше всего искать среди литературы о получении степени MBA. Одна из таких книг, которую я считаю особенно полезной (и приятно короткой) это The Ten-Day MBA. Вы действительно можете прочитать ее за десять дней. Это не слишком большое вложение времени. </li>
	<li>Попросите кого-нибудь объяснить вам финансовые показатели компании или подразделения (если эта информация открыта для сотрудников в вашей компании). </li>
	<li>Объясните им сами в ответ (<i>прим. пер. <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4_%D1%83%D1%82%D1%91%D0%BD%D0%BA%D0%B0">Метод резиновой уточки</a></i>).</li>
	<li>Разберитесь, почему прибыль называется прибылью.</li>
</ol>
