Глава 13. Найди ментора

Чем хорош джаз, так это практикой менторства. В мире джаза молодому музыканту просто найти более опытного наставника, который возьмёт его под крыло и передаст традиции и культуру джаза. И не только. Опытные музыканты часто могут проконсультировать по поводу карьеры, дать совет или высказать безпрестрастный взгляд со стороны<sup>[1]</sup>. В замен молодые музыканты очень преданы и собирают для своих наставников фан-группы.

Благодаря таким отношениям каждый день музыкантов приглашают на работу и образуются связи. Культура общества джаз-музыки самоорганизующаяся и состоит из обычиев, связанных с отношениями между ментором и подопечным. Эта система работает так хорошо, что можно заподозрить, будто она контролируется каким-то управляющим органом.

<h3>Зависить от кого-то - это хорошо. Просто убедись, что это тот человек</h3>

В мире профессионалов (особенно, в IT) мы не слишком любим просить кого-то о помощи. Зависимость от других часто считается признаком слабости. Мы боимся признать, что мы не совершенны. Жизнь - состязание, выживают сильнейшие и всё такое<sup>[2]</sup>. К сожалению, это приводит к ужасно недоразвитым системам менторства. Если я спрошу нескольких музыкантов: "Кто твой ментор?", у многих найдётся ответ. Но если я задам тот же вопрос программистам, они ответят только "Что?"

Но так было не всегда. Западная история знает процветающую систему профессионального наставничества, уходящую ещё в Средневековье. Подход ремесленников к профессиональному обучению был даже сильнее и формальнее, чем система, которая возникла в музыке. Молодые люди начинали свою профессиональную карьеру в качестве учеников у известных ремесленников. Они работали в обмен на зарплату и возможность учиться у мастера. Обязаностью мастера было научить их выполнять работу так же качественно, как он сам.

Первая и самая главная функция ментора - быть объектом подражания. Сложно понять, на что вы способны, пока некому расширить границы того, что вам известно<sup>3</sup>. Образец для подражания определяет, что значит "хорошо". Если вы, например, играете в шахматы только с членами своей семьи и выигрываете, вы можете считать себя хорошим шахматистом. Но если вы поймёте, что шахматы - намного более глубокая играя, чем можно было бы подумать. Затем, если вы будете играть с профессионалами, вы сделаете уже другое открытие. Пока вы выигрываете у членов своей семьи, вам может казаться, что <i>неплохой шахматист</i>. Без образца для подражания нету стимула становиться лучше.

Также ментор может привнести структуру в ваш учебный процесс. Как вы увидели в <a href="">предыдущей главе</a>, у вас есть ошеломляющее количество вариантов технологий и сфер, в которые можно вкладывать силы. Иногда слишком большое разнообразие может ввести вас в ступор. Лучше двигаться в одном направлении, чем сидеть на месте (в пределах разумного). Ментор может помочь выбрать куда направить вашу энергию.

Когда я начал карьеру специалиста по поддержке систем, я увязался за одним из сетевых администраторов университета. Он спас меня от большой проблемы с университетской сетью, мешающей студентам, которые пытались воспользоваться компьютерными лабораториями. После этого он больше не смог меня потрясти (он и не пытался). Когда я попросил его дать мне совет, как стать умнее и самостоятельнее, он дал мне простой рецепт: углубиться в службы каталогов<sup>4</sup>, освоиться в UNIX и освоить скриптовый язык.

<h1>Не закончено!</h1>

[1] - These older musicians often serve as career counselors, life advisors, and sounding boards.
[2] - Everything is competition. Only the strong survive, and all that.
[3] - It’s hard to know what’s possible until you see someone who can stretch the limits you’re familiar with.
[4] - [...] directory services

