Глава 10. Полюби это или брось

Это может прозвучать как очередная подбадривающая чепуха, направленная на то, чтобы ввести вас в идеалистический транс, но эта мысль слишком важна, чтобы обойти её стороной. Для того, чтобы хорошо работать, вы должны испытывать страсть к работе. Если это не так, это будет заметно.

Когда мы с женой поехали в Бангалор (Bangalore), я был удивлён. Впервые в моей карьере я ожидал найти единомышленников, технарей со страстью к обучению. Я ждал волнующей вечерней жизни с IT-тусовками и глубокими философскими дискуссиями о методологиях и техниках разработки ПО. Я ожидал увидеть индийскую Кремниевую долину, которая трещит по швам, переполненная ремесленниками, увлечёнными в великом искусстве разработки ПО.
Но всё, что я увидел, так это уйму людей, которые просто получают зарплату и несколько действительно страстных ремесленников.

Так же, как и дома.

Конечно, я не сразу понял, что дома было так же. У меня был подобный опыт в США, но я всегда считал, что я просто попал в плохой город, или плохую компанию. Я считал такие ситуации исключениями. Думаю, все программисты в какой-то момент приходят к такой мысли. Я просто всё ещё не нашёл подходящее окружение.

Я начал свою карьеру в компьютерном отделе университета по слепой рекомендации моего друга Уолтера. Он видел меня у компьютера достаточно часто, чтобы считать, что я могу заставить его работать лучше, чем другие. Я в это не верил, ведь у меня не было никакой формальной подготовки. Я был всего ли саксофонистом, которому нравились компьютерные игры. Но Уолтер сам заполнил для меня анкету и договорился об интервью. Меня приняли, не задав ни одного технического вопроса, и я сразу же приступил к работе.

Когда я впервые пришёл на работу, я боялся, что все посчитают меня обманщиком, которым я, по сути, и был. Что саксофонист делает с образованными профессионалами? В конце концов, я работал с людьми с учёной степенью по информатике. А я с незаконченным музыкальным образованием пытался сделать вид, что что-то знаю.

Но через несколько дней правда всплыла на поверхность. Эти люди понятия не имеют, что они делают! Магистры информатики смотрели, как я работаю, и записывали!

Сначала я подумал, что меня окружают идиоты. В конце концов, у меня ведь даже не было формального образования. Я проводил ночи, играя в группах в местных барах, и дни, играя в игры. Я научился работать с компьютерами только потому, что интересовался ими. Я даже научился писать программы только потому, что хотел делать собственные игры. Я приходил домой поздно после шумного вечера в баре и до утра просматривал Gopher в поисках учебников по программированию. Затем я спал, а когда просыпался, продолжал учиться до тех пор, пока мне не нужно было уходить, и всё повторялось вновь. Я прерывал обучение на мои любимые игры, еду, и продолжал дурачиться с Gopher и каким-нибудь компилятором.[1]

Работайте потому, что не можете не работать.

Оглядывая назад, я понимаю, что был одержимым, но в хорошем смысле. Примерно то же самое я испытывал, когда начинал писать классическую музыку или импровизировал на саксофоне. Я изучал всё, что только мог. Многие мои друзья-музыканты думали, что это безответственное отвлечение от настоящей карьеры. Я делал это не для того, чтобы построить новую карьеру. Я делал это потому, что не мог не делать.[2]

В этом и заключалось различие между мной и моими неэффективными коллегами-переучками.[3]Страсть.

Эти люди понятия не имели, почему они занимались IT. Они попали в эту сферу потому, что считали профессию программиста высокооплачиваемой, их убедили родители, или они просто в колледже не смогли придумать ничего лучше. Это отразилось на их эффективности.

Если вы задумаетесь о биографиях или документальных фильмах об известных людях, вы заметите ту же самую одержимость, то же страстное поведение. Известный саксофонист Джон Колтрейн (John Coltrane), по слухам, репетировал так много, что его губы начинали кровоточить.

Конечно, природный талант играет большую роль в способностях. Мы все не можем стать Моцартами или Колтрейнами. Но мы можем уйти от посредственности, найдя работу, к которой испытываем страсть.

Это может быть сфера технологии или бизнеса, которая вам нравится. С другой стороны, это может быть специфическая сфера, которая тащит вас вниз. Возможно, вы предназначены для маленьких или больших команд. Для Agile или жестких процессов.[4] В любом случае, нужно потратить время, чтобы найти то, что подойдёт именно вам.

Вы можете откладывать это, но рано или поздно отсутствие страсти вас догонит.

Действуй!

Ищите работу, к которой будете испытывать страсть.
Начиная с понедельника, следующие две недели ведите небольшой журнал. Каждый рабочий день отмечайте уровень своего волнения по шкале от 1 до 10 (1 означает, что вы бы лучше остались валяться дома вместо работы, а 10 – что вам сложно оставаться в кровати, потому что вас переполняют идеи, как сделать очередную крутую штуку).
Через две недели просмотрите результаты. Где находятся пики? Куда направлен тренд? Больше высоких оценок или низких? Какую оценку вы бы поставили, если бы это был школьный тест?
В течении следующих двух недель каждое утро планируйте как сделать так, чтобы завтра поставить себе десятку. Подумайте, как сегодня сделать так, чтобы завтра вы не могли дождаться начала рабочего дня. Каждый день записывайте вчерашние ожидания. Если через две недели всё выглядит плохо, возможно, пора что-то кардинально менять.


[1] — [...] and then go back to goofing around with Gopher and whatever compilers I could get working.
[2] — I was in it because I couldn’t not be.
[3] — [...] my overeducated, underperforming colleagues at work
[4] — Or rigid processes. Or agile processes.